## Quality of Service
네트워크에서 데이터 전송의 품질을 보장하기 위해 설정된 기술 또는 정책    

네트워크 트래픽을 관리하여 특정 애플리케이션이나 서비스에 필요한 대역폭, 지연 시간, 지연 변동성 및 패킷 손실률등을 보장한다.  


<br><br>

## QoS의 주요 요소
### 대역폭 (Bandwidth):
네트워크에서 사용 가능한 데이터 전송 속도  
QoS는 특정 애플리케이션이나 사용자에게 필요한 대역폭을 할당하여 성능을 보장한다.

### 지연 시간 (Latency):
데이터가 송신지에서 수신지까지 도달하는 데 걸리는 시간  
QoS는 지연 시간을 최소화하여 실시간 애플리케이션(예: VoIP, 온라인 게임)의 성능을 향상시킨다.

### 지연 변동성 (Jitter):
패킷 전송 간의 지연 시간 변동
QoS는 지연 변동성을 줄여 데이터 스트리밍이나 비디오 회의와 같은 실시간 서비스를 안정적으로 제공한다.

### 패킷 손실 (Packet Loss):
전송 중 패킷이 손실되는 비율  
QoS는 패킷 손실을 최소화하여 데이터의 신뢰성을 높인다.


<br><br>

## QoS의 작동 방식
### 1. 트래픽 분류 (Traffic Classification):
네트워크에서 흐르는 트래픽을 다양한 카테고리로 분류한다.   
- 음성 통화, 비디오 스트리밍, 웹 브라우징 등

### 2. 우선 순위 지정 (Priority Assignment):
- 각 트래픽 유형에 우선 순위를 할당한다.
- 더 중요한 트래픽(예: 음성 통화)에 더 많은 대역폭과 더 낮은 지연 시간을 보장한다.

### 3. 트래픽 쉐이핑 (Traffic Shaping):
- 네트워크에서 흐르는 트래픽을 제어하여 대역폭 사용을 조정하여, 네트워크 혼잡을 줄인다.
- 이를 통해 사용자가 필요로 하는 성능을 제공한다.

### 4. 큐 관리 (Queue Management):
- 패킷 전송 시 대기열을 관리하여 우선 순위가 높은 패킷이 더 빨리 전송되도록 한다.



<br><br>

## QoS의 중요성
### 실시간 애플리케이션 지원:
  - VoIP, 비디오 회의 및 온라인 게임과 같은 실시간 서비스에서 QoS는 중요하다.  
  - QoS가 없다면 지연이나 끊김 현상이 발생할 수 있다.
### 사용자 경험 개선:
  - QoS는 사용자의 네트워크 경험을 향상시켜, 웹 페이지 로딩 속도와 같은 일반적인 서비스의 품질을 보장한다.
### 네트워크 효율성 향상:
  - QoS를 통해 네트워크 자원을 최적화하고, 비즈니스의 효율성을 높일 수 있다.



<br><br>

## Techniques to improve QoS
### 1. Scheduling
#### First-in, First-out(FIFO) 큐잉
  FIFO(선입 선출) 대기열에서 패킷은 노드(라우터 또는 스위치)가 처리할 준비가 될 때까지 버퍼(대기열)에서 기다린다. 평균 도착 속도가 평균 처리 속도보다 높으면 대기열이 채워지고 새 패킷이 삭제된다.
#### 우선순위 큐잉
- 우선 순위 큐에서 패킷은 우선 순위 클래스에 먼저 할당된다. 우선 순위가 가장 높은 대기열에 있는 패킷이 먼저 처리하고 가장 낮은 우선 순위 대기열의 패킷이 마지막으로 처리된다. 우선 순위 대기열은 멀티미디어와 같은 우선 순위가 높은 트래픽이 더 적은 지연 시간으로 대상에 도달할 수 있기 때문에 FIFO 대기열보다 더 나은 QoS를 제공할 수 있다. 그러나 높은 우선 순위 대기열에 연속적인 흐름이 있는 경우 낮은 우선 순위 대기열의 패킷은 처리될 기회가 없다는 단점이있다. 이것은 기아상태라고 불린다.
#### 가중 공정 큐잉
- 더 나은 스케줄링 방법은 가중 공정 대기열이다. 이 기술은 대기열의 우선 순위에 따라 가중치가 부여된다. 더 높은 우선 순위는 더 높은 가중치를 의미한다. 시스템은 해당 가중치를 기반으로 각 대기열에서 선택된 패킷 수를 사용하여 라운드 로빈 방식으로 각 대기열의 패킷을 처리한다. 예를 들어 가중치가 3, 2, 1이면 첫 번째 대기열에서 3개의 패킷, 두 번째 대기열에서 2개, 세 번째 대기열에서 1개의 패킷이 처리된다. 이런 식으로 우선 순위가 있는 공정한 대기열이 있다.



### 2. Traffic Shaping
네트워크로 전송되는 트래픽의 양과 속도를 제어하는 메커니즘이다. 트래픽을 형성할 수 있는 두 가지 기술로 Leaky bucket과 token bucket이 있다.
- Leaky bucket(누수 버킷)
- 양동이 바닥에 작은 구멍이 있으면 양동이에 물이 있는 한 일정한 속도로 양동이에서 물이 새게 된다. 물이 새는 비율은 양동이가 비어 있지 않는 한 양동이에 물이 유입되는 비율에 의존하지 않는다. 입력 속도는 다를 수 있지만 출력 속도는 일정하게 유지된다. Bursty traffic을 fixed-rate traffic으로 바꿔주는 것을 의미한다.
호스트는 총 24Mbit의 데이터에 대해 2초 동안 12Mbps의 속도로 데이터 버스트를 보낸다. 호스트는 5초 동안 침묵을 지킨 다음 3초 동안 2Mbps의 속도로 데이터를 전송하여 총 6Mbit의 데이터를 전송한다. 전체적으로 호스트는 30Mbits의 데이터를 10초 단위로 보냈다. Leaky Bucket은 동일한 10초 동안 3Mbps의 속도로 데이터를 전송하여 트래픽을 부드럽게 한다.
- Token bucket(토큰 버킷)
- 호스트에 버스트 데이터가 있는 경우 누수 버킷은 평균 속도만 허용한다. 호스트가 idle 상태였던 시간은 고려되지 않는다. 반면에 토큰 버킷 알고리즘을 사용하면 idle한 호스트가 토큰 형태로 미래에 대한 크레딧을 축적할 수 있다. 시계의 각 틱에 대해 시스템은 n개의 토큰을 버킷으로 보낸다. 시스템은 전송된 데이터의 모든 셀(또는 바이트)에 대해 하나의 토큰을 제거한다. 예를 들어 n이 100이고 호스트가 100틱 동안 idle 상태인 경우 버킷은 10,000개의 토큰을 수집한다는 것이다.
토큰 버킷은 카운터로 쉽게 구현할 수 있다. 토큰은 0으로 초기화된다. 토큰이 추가될 때마다 카운터는 1씩 증가한다. 데이터 단위가 전송될 때마다 카운터는 1씩 감소한다. 카운터가 0이면 호스트는 데이터를 보낼 수 없다.
### 3. Resource reservation
데이터 흐름에는 버퍼, 대역폭, CPU 시간 등과 같은 리소스가 필요하다.  
이러한 리소스를 미리 예약하면 서비스 품질이 향상된다.  
예를 들어 한 사람이 전화를 하기위 64Kbps가 필요한데 전체 1Mbps의 통신선에서 한사람의 통화를 보장해주기 위해 64Kbps를 예약해주고 나머지 936Kbps는 나머지 인원이 알아서 사용할 수 있도록 해주는 것이다.   
중요도는 Bandwidth > Buffer space 이다.
### 4. Admission control
승인 제어는 라우터 또는 스위치가 Flow specification(흐름 사양)이라고 하는 미리 정의된 매개변수를 기반으로 흐름을 수락하거나 거부하는데 사용하는 메커니즘을 나타낸다.
