전 세계적으로 인터넷에 연결되는 기기와 사용자 수가 폭발적으로 증가하면서 IPv4 주소가 부족해졌습니다. 새로운 인터넷 사용자나 기기가 주소를 할당받기 어려워졌습니다.
  
  
IPv4 주소가 제한적이다 보니, 대규모 기업이나 ISP(인터넷 서비스 제공업체)는 주소를 효율적으로 관리하고 재사용해야 했습니다. 이 과정에서 NAT(Network Address Translation)와 같은 기술이 사용되었습니다.



IPv4 주소가 부족해지면서, 기업이나 개인들이 내부 네트워크에서만 사용하는 사설 IP 주소를 할당받아 사용하고, 이를 통해 공공 네트워크와 연결하는 방식이 필요해졌습니다. 이렇게 하면 공공 IP 주소의 사용을 줄일 수 있고, 여러 디바이스가 동일한 공공 IP 주소를 통해 인터넷에 접속할 수 있습니다.

사설망이 구축되면서 멀리 떨어진 다른 사설망과 공인IP가 아닌 사설 IP를 통한 연결의 필요성이 증가했다.   
그랫서 등장한 것이 전용회선이다.  

기업은 회사 네트워크 구축 시 본사와 멀리 떨어져 있는 지사 네트워크를 연결하기 위해 전용회선을 사용한다.  
ISP의 망 일부를 독점해서 사용하기 때문에 회사의 내부 트래픽만 접근이 가능하ㅁ며, 사설IP로 본사와 지사를 연결할 수 있다.  


하지만 망 일부를 독점하기 때문에 가격이 비싸고 사용 대역폭만큼 비용을 나간다.  
그래서 전용 회선이 아닌 다른 방식으로 사설망과 사설망을 연결할 방법을 찾는데 그것이 VPN이다.  


  
VPN은 우리가 인터넷을 사용할 때 가상의 터널을 만들고 데이터를 암호화해서 개인의 정보를 안전하게 보호해줘!  

VPN을 사용하면 터널을 통해 안전하게 정보를 주고 받을 수 있기 때문에, 내 정보를 다른 사람들이 볼 수 없어. 
그래서 인터넷을 사용할 때 더 안전하고 프라이빗하게 활돌할 수 있도록 해주지.    


## 동작
VPN 프로그램을 켜면, VPN 서버와 연결을 해. 그러면 이제 너의 컴퓨터와 VPN 서버 사이에 터널이 생겨  

그러면 이제 너가 보내느 메시지를 VPN이 복잡한 코드로 암호회해서 VPN 서버로 전송해.  
이때, 전송하는 동안 중간에 있는 다른 사람들은 이 정보를 읽을 수 없어.  
  
VPN서버는 암호화된 데이터를 받아서 다시 원래의 메시지로 복호화한 뒤, 데이터를 원하는 웹 사이트나 서비스에 보내  

이 반대로 웹사이트가 너에게 보내는 데이터도 마찬가지야.  
웹사이트에서 데이터를 보내면, VPN 서버가 그 데이터를 다시 암호화하고 너의 컴퓨터로 전송해.




## 유형
### 1. 원격 접속 VPN
개인 사용자가 인터넷을 통해 VPN 서버에 연결하는 방식  
- 집에서 회사의 네트워크에 접속할 때 사용해.
- 예를 들어, 재택 근무를 하는 직원이 회사의 자료에 접근할 때 사용할 수 있어.

### 2. 사이트 간 VPN
두 개 이상의 네트워크(예: 두 개의 회사 지사)를 연결하는 방법이야. 이 방법을 사용하면 서로 다른 위치에 있는 네트워크끼리 안전하게 통신할 수 있어.
- 여러 지사를 가진 기업이 서로 안전하게 데이터를 공유하거나 통신할 때 사용해. 예를 들어, 서울에 있는 본사와 부산에 있는 지사가 사이트 간 VPN을 통해 파일을 안전하게 전송할 수 있어.
### 3. SSL VPN과 IPSec VPN
- SSL VPN
  - Secure Sockets Layer 프로토콜을 사용해서 인터넷 브라우저를 통해 안전한 연결을 제공해
  - 주로 원격 접속VPN에서 사용되고 사용자가 웹 브라우저를 통해 쉽게 연결할 수 있어.
- IPSec VPN
  - Internet Protocol Security 프로토콜을 사용해서 데이터패킷을 암호화해서 보호하는 방법
  - 주로 사이트 간 VPN에서 사용



## 보안 기능
VPN은 데이터 암호화를 통해서 데이터를 보호하고, 인증 과정을 통해 사용자가 계정의 주인이 맞는지 확인해.  
그리고 추가로 방화벽과 보안 정책을 설정해서 안전한 데이터만 주고 받을 수 있도록 정할 수 있어.  


## 장단점
VPN을 사용하면 보안은 물론 실제 내 IP 주소를 숨길 수 있어. 따라서 내가 어떤 사이트에 접속하는지 알 수 없지.  
그리고 어떤 웹 사이트는 특정 지역에서만 사용할 수 있게 되어 있는데, VPN을 사용해서 내가 미국에 있는 것처럼 속ㄱ여서
그 프로그램을 볼 수 있어.  

하지만 VPN을 사용하면 데이터를 암호화하고 VPN 서버를 거치는 과정을 거쳐야 해.  
이 과정에서 인터넷 속도가 느려질 수 있어.   
그리고 일부 웹 사이트에서는 VPN을 금지해. 그렇기 때문에 서비스 이용 약관을 위반할 수 있으니 주의해야 해.  

