테스트의 종류가 너무 많다...  

### TEST 5가지 원칙 (FIRST)

#### Fast: 
- 빠르게 수행되어야 한다
- @SpringBootTest와 같이 통합적인 Bean을 load하는 것을 지양한다.
- 테스트에 필요한 Bean만 로드한다.
#### Isolated: 
- 독립적으로 수행되어야 한다.
- A테스트 결과가 B의 테스트 결과의 영향을 미치면 안 된다.

#### Repeatable
- 반복적으로 수행해도 결과가 같아야 한다.

#### Self-Validating
- 자체적으로 검증이 가능해야 한다.
- 결과값을 수동으로 확인(아래 예시처럼)
- System.out.println(num); (X)
- logger.info(num); (X)
#### Timely
- 적시에 작성해야 한다


<br><br><br><br>


스프링 부트에서
`testImplementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test'`
를 gradle 에 넣어주면 아래와 같은 라이브러리가 제공된다.  

<br><br>

### 1. JUnit 5: 
- Java 애플리케이션의 단위 테스트를 위한 표준 라이브러리
### 2. Spring Test & Spring Boot Test: 
- 스프링 부트 애플리케이션에 대한 유틸리티 및 통합테스트 지원
### 3. AssertJ: 
- 하나의 가정이 올바른지 검사할 수 있도록 도와주는 fluent API 라이브러리
### 4. Hamcrest: 
- Matcher Object 라이브러리로 필터, 검색등을 위해 값을 비교할 때 좀 더 편리하게 사용할 수 있게 해준다.
### 5. Mockito : 
- 자바 모킹 프레임워크 라이브러리로 테스트용 임시객체를 만들어 테스트 고립성을 지켜줄 수 있다.
### 6. JSONassert: 
- JSON의 검증을 위한 라이브러리
### 7. JsonPath: 
- JSON을 XPath방식으로 검사할 수 있게 도와주는 라이브러리






<br><br><br>

|어노테이션|설명|부모클래스|Bean|
|-----|------|------|-----|
|@SpringBootTest	|통합 테스트, 전체	|IntegrationTest	|Bean 전체
|@WebMvcTest	|단위 테스트, Mvc 테스트|	MockApiTest	|MVC 관련된 Bean
|@DataJpaTest	|단위 테스트, Jpa 테스트	|RepositoryTest	|JPA 관련 Bean
|None|	단위 테스트, Service 테스트	|MockTest	|None
|None	|POJO, 도메인 테스트	|None||	

<br><br><br><br>


## @SpringBootTest
통합 테스트를 제공하는 가장 기본적인 테스트 애노테이션  
애플리케이션이 실행 될 때의 설정을 임의로 바꿀수도 있고 여러 단위 테스트를 하나의 통합 테스트로 수행 할 수도 있다.
  
해당 애노테이션의 컴포넌트 스캔 범위는 Bean 전체이다. 
즉 애플리케이션이 실행할 당시 스캔되는 범위와 동일하다. 
그렇기에 최대한 실제와 유사한 환경에서 테스트를 할 수 있다는 장점이 있다. 
하지만, 이 말은 반대로 애플리케이션의 모든 설정을 가져오기 때문에 애플리케이션의 범위가 넓을수록 테스트가 느려질 수 밖에 없고, 이는 단위테스트의 의미를 희석하기에 단위테스트에 적절하지는 않다.

따라서, classes 속성을 이용하여 필요한 빈만 등록하는게 좋은 것 같다.

 

@RunWith : 해당 어노테이션을 사용하면 JUnit의 러너를 사용하는게 아니라 지정된 SpringRunner 클래스를 사용한다.
@SpringBootTest
@EnableConfigurationProperties : Configuration으로 사용하는 클래스를 빈으로 등록할 수 있게 해줌.
  ( Enable support for {@link ConfigurationProperties} annotated beans. )

<br><br><br>
  
## @WebMvcTest
웹상에서 요청과 응답에 대한 테스트를 할 수 있다.
     
애노테이션 이름처럼 Web 테스트 그 중에서 MVC 테스트를 하는데 사용하며 컴포넌트 스캔의 범위는 스프링 컨테이너에서 Presentation Layer에 속하는 빈들만 등록한다.   
     
웹상에서 요청과 응답에 대한 테스트를 진행한다. 그렇기에 보통 MockMvc와 함께 사용한다.  
컴포넌트 스캔 대상이 다음과 같이 제한적이기에 기존의 SpringBootTest에 비해 속도가 빠르다.  
  
@Controller, @ControllerAdvice, @JsonComponent, @Filter, WebMvcConfigurer, HandlerMethodArgumentResolver, MockMvc

   <br>
   
보통 컨트롤러에서는 서비스계층의 메소드들을 호출하게 되는데   
이는 빈 등록 대상이 아니기에 @Autowired 와 같은 애노테이션을 사용할 수 없다.   
그렇기에 @MockBean 이나 혹은 mock(), spy()등을 이용해 해당 메서드를 mocking해줘야 한다.    

<br><br><br>

## @DataJpaTest
Spring Data JPA를 사용할 경우 Repository 관련 빈을 Context에 등록해 테스트 시 활용할 수 있게 도와주는 애노테이션  
  
해당 애노테이션을 사용해 테스트를 진행하면 in-memory embedded database(내장메모리) 를 생성하여 @Entity 애노테이션이 붙은 클래스들을 스캔한다.   
또한, 해당 애노테이션은 @Transactional 애노테이션을 포함하기에 테스트가 종료되면 자동으로 롤백된다. 

<br>
    
#### @Transactional
- @DataJpaTest 에서 기본적으로 포함하는 애노테이션으로 따로 선언을 하지 않아도 된다.
- 만약 테스트 시 해당 기능을 사용하지 않고 싶은 경우 propagation을 NOT_SUPPORTED로 설정해주면 된다.

#### @AutoConfigureTestDatabase
- 실제 데이터베이스를 대상으로 테스트를 진행하고 싶은 경우 해당 애노테이션을 사용하면 된다.
- 기본적으로는 Any로 설정되어 있어 인메모리 데이터베이스를 사용하지만 다음과 같이 속성을 Replace.NONE으로 지정하면 실제 데이터베이스를 사용할 수 있다.

##### @AutoConfigureTestDataBase 
- 데이터 소스를 어떤 걸로 사용할지에 대한 설정
  - Replace.Any : 기본적으로 내장된 데이터소스를 사용
  - Replace.NONE : @ActiveProfiles 기준으로 프로파일이 설정됨


@DataJpaTest : 테스트가 끝날 때마다 자동으로 테스트에 사용한 데이터를 롤백


<br><br><br>

### JUnit5에 추가된 내용
1. @DisplayName
  - method 명으로 표현하기 부족했다면 해당 어노테이션을 유용하게 사용할 수 있다.

<br>
2. Lifecycle Method

  - @BeforeClass, @AfterClass -> @BeforeAll, @AfterAll

  - @Before, @After -> @BeforeEache, @AfterEach

<br>

3. 중첩된 테스트 클래스
  - @Nested



